요양(병)원 시설 유형별
대피체계 표준모델 개발
- 제안요청서 -
2026. 4.
행 정 안 전 부
보건사회재난대응과
목  차
Ⅰ. 연구용역 설명······················································ 1
Ⅱ. 입찰 안내······························································ 4
Ⅲ. 제안서 작성 및 평가 안내································ 5
Ⅳ. 과업수행 지침···················································· 10
Ⅴ. 기타 유의 사항·················································· 13
붙임: 1. 제안서작성항목및작성방법
2. 제안서평가항목및배점기준
3. 제안서작성서식
- 1 -
Ⅰ. 연구용역 설명
1 
추진 배경
 
○요양(병)원에는 자력대피가 어려운 와상환자가 많고, 요양보호사 
등 종사자의 평균 연령이 높아화재발생 시 인명피해 우려가 큼
○최근요양(병)원이 늘어나면서 입지, 건물 형태 등 시설 유형이 다양
해짐에 따라 유형별 특성을 고려한 대피체계마련 필요
2 
개 요
 
○(사 업 명) 요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발
○(사업목적) 고령화로 요양(병)원이 늘어남에 따라 시설 유형이 다양해
지고 있는 상황에서 유형별 대피체계 마련을 통해 안전관리 강화
○(사업기간) 계약일로부터 180일(6개월)
○(소요예산) 40백만원(부가세 포함)
※ 7000-7032-300-260-02 정책연구비
○(계약방법) 제한경쟁입찰 / 협상에 의한 계약 / 공동계약 불가능
○(연구방식) 위탁형 연구용역
3 
주요 연구내용
가. 기초 현황 파악
ㅇ요양(병)원 시설 현황과 그 변화 추이를 조사, 특히 입지, 건물 
유형, 노후화 정도, 입소자 수 등을 기준으로 세분하여 파악
     ※ (예시) 입지: 도심형, 교외형, 산림인접형, 농어촌형 등 / 건물 유형: 단일 용도, 복합 
용도, 고층형, 저층 분산형 등 / 준공 시기: 스프링클러 설치 의무화 전·후 등
- 2 -
ㅇ요양(병)원 화재에 따른 주요 대피 사례분석
- 대피 인원(보행 가능/휠체어 이동/거동 불가 등 구분), 대피 당시 종사자
수, 대피 소요시간, 대피 수단(개인 차량/시설 차량/구급차 등) 등 정리
ㅇ관계자 인터뷰를 통해 화재 안전관리 및 대피 시 애로사항확인
     ※ 시설 운영자, 소방안전관리자, 요양보호사, 의료진, 119구급대 등 다양한 이해
관계자와 인터뷰를 진행하여 현장의 목소리 반영
나. 국내외 요양(병)원 화재 대피체계 비교 분석
ㅇ요양(병)원 화재 대피 관련 국내 및 선진국(미국, EU, 일본 등)의
법·제도, 시설기준, 교육·훈련등 실태 비교
     ※ 시설(대피 구역, 피난로), 인력(안전관리 조직, 최소 상주 인원), 협업체계(소방, 
인근 의료기관) 등 신속한 화재 대피를 위한 제도적 여건을 다각적으로 검토
ㅇ시설 유형에 따라 화재 대피체계를 구분하여 운영하는 국외 수범
사례조사, 유형별 중점 관리사항파악
ㅇ국내외 비교 분석과 수범사례를 바탕으로 시사점 도출
다. 요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발
ㅇ화재 대피체계 관점에서 요양(병)원 유형을 구분하기 위한 기준 
마련, 유형별 위험 요인* 발굴·정리
      * (예시) 인접 산림으로부터 산불 확산, 건물 저층부에 입주한 타 시설 화재
ㅇ요양(병)원 시설 유형별 대피계획 표준안작성
- 유형별 대피계획서 작성을 위한 지침* 및 그에 따른 작성례 마련,
화재 발생 시 대피계획 실행을 위한 입소자·종사자 행동 매뉴얼 제시
      * 대피 우선순위, 상황별 대피 장소, 인력배치 방안 등을 포함하여 각 시설의 대피
계획서 작성을 지원하되, 기존 소방계획서 양식을 참고하여 시설의 작성 부담 완화
- 시설, 지방정부(광역·기초), 보건소, 소방 등 관계기관별 임무·역할 정리
- 3 -
라. 표준모델 확산 전략 수립
ㅇ작성된 표준모델을 현장에 적용하기 위한 단계별 추진계획* 수립
      * (예시) 시범사업 실시, 방문 컨설팅 제공, 홍보, 중앙부처·지방정부·협회 간 협력
ㅇ관계기관 합동 훈련 시나리오(안)* 작성
      * 시간순으로 작성하되 도상훈련, 현장 모의훈련, 전문가 참여 훈련 등 다양한 방식 검토
ㅇ관련 법령 및 지침 개정, 시설 개보수 지원 등 장·단기 정책 과제제시
     ※ 우수 시설 인증 및 인센티브 등 적용 검토가 가능한 구체적인 수준으로 제시
□ 용역 결과 활용 계획
ㅇ유형별 대피체계 표준모델 배포·홍보, 개별 시설이 표준모델을 참고
하여 기존 대피계획을 수정·보완하도록 안내 및 점검
ㅇ제도개선 사항 관련 관계기관(복지부, 지방정부 등) 협의
□ 향후 추진 일정
ㅇ계약 의뢰(4월 1주), 입찰공고(4월 2~3주)
ㅇ제안서 평가, 계약 협상 및 계약 체결(~4월)
- 4 -
Ⅱ. 입찰 안내
1  입찰 참가자격
 ○「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제27조*에 해당되지 
아니하고, 같은 법 시행령 제12조**의 자격요건을 갖춘 자
     * 부정당업자의입찰참가자격제한
** 경쟁입찰의참가자격
○국가종합전자조달시스템 나라장터(G2B)에 학술·연구용역(업종코드 :
1169)으로 입찰 참가 등록한 업체
    ※ 비영리법인 참가 가능
○
중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률 시행령
제2조의2
(중소기업자와의 우선조달계약)에 의한 중소기업기본법
제2조에
따른 소기업 또는 소상공인기본법
제2조에 따른 소상공인으로서
중소기업 범위 및 확인에 관한 규정에 따라 발급된 소기업·
소상공인 확인서를 소지한 자
- 단,
중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률 시행령
제2조의3에 의거 비영리법인의 경우, 소기업 확인서가 없어도 
입찰 참여 가능
2
 사업자 선정방식
○입찰방식: 제한경쟁입찰
○낙찰자 결정 방식: 협상에 의한 계약
-
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령
제43조
-
협상에 의한 계약체결기준(재정경제부계약예규 제40호, 2026.1.2.)
※ 기술능력평가와입찰가격평가를합산하여고득점순에따라협상순서결정
○공동계약 : 불가능
- 5 -
3
제안서 제출
○제출일시 : 입찰공고문에 의함
○제출장소 : 입찰공고문에 의함
○제출서류
- 제안서(인감 날인) 및 제안요약서 전자파일 1매
- 기타 제출서류에 대하여는 입찰공고문에 따름
※ (협상에의한계약체결기준제6조3항) 제안서는전자조달시스템또는발주기관의
정보처리장치를이용하여제출할것. 다만, 제안서의용량ㆍ형태등으로인하여
곤란한경우, 전자우편ㆍ우편또는인편으로제출가능
Ⅲ. 제안서 작성 및 평가 안내
1
제안서 작성
□기본방향
○제안 자료는 제안서와 필요시 참고자료로 구성됨
○제안서는 반드시 한국어로 작성되어야 하며, 사용된 영문약어에 
약어표를 기술하여야 함
○제안 자료는 글2002 이상, 파워포인트 등으로 작성하되, 제안서
및 참고자료는 흑백으로 작성함(권고사항)
○제안서의 용지규격은 A4 크기로 하되, 분량은 50페이지 이내의 
분량으로 작성함 
○제안요약서는 A4 크기로 하되, 분량은 15페이지 이내로 작성
- 6 -
○참고자료의 용지규격은 A4로 하되, 분량은 제한 없음
○제안서의 구성은 ‘제안서 작성항목 및 작성방법’에 따라 각각 세분해서
누락이 없이 작성함
○제안내용을 보충하기 위해 참고문헌 활용 시 참고문헌 목록을 
첨부하고 인용 부분을 명시하며 제안요청기관에서 요청 시 이를 
제출하여야 함
○제출된 제안서의 기재내용은 제안 요청기관의 요청이 없는 한 첨삭,
수정, 삭제 및 대체할 수 없음
○제안서의 내용은 명확한 용어를 사용해서 표현하여야 하며 내용 
중 “～할 수도 있다”, “～이 가능하다”, “～을 고려하고 있다”
등의 애매모호한 표현은 할 수 없는 것으로 간주함
○제안서의 금액은 한화(원)로 기재함을 원칙으로 하고 부가가치세를
포함하여 작성함
□유의사항
○제안요청기관은 본 제안요청서 등에 포함되어 있는 정보에 정확성을 
기하였으나, 각 제안사는 가능한 제시된 정보들의 정확성에 대해 
스스로 확인할 것을 권고하며, 제안요청기관은 제안서나 기타 첨부
자료의 오류․누락에 대한 책임이 없음
○제안서는 허위나 단순한 추측으로 작성해서는 안 되며, 모든 기재 
사항은 객관적으로 입증할 수 있어야 함. 입증할 수 없거나 허위로 
작성된 사실이 발견될 경우 심사대상에서 제외하며, 나아가 제안서에 
기재된 사업자의 기술 등 중요한 내용이 허위로 밝혀지는 경우 제안 
요청기관은 계약파기, 손해배상청구 등 필요한 조치를 할 수 있음
○제출된 제안서의 소유권은 제안요청기관과 계약상대자가 공동으로
소유하며, 제안서 및 제안서 작성과 관련된 모든 문서는 공개하지
아니함을 원칙으로 함. 다만 제안서의 소유권은 협의에 따라 달리
정할 수 있음
- 7 -
○본 제안요청서의 전체 또는 일부가 제안서 제출 이외의 다른 목적으로
사용되어서는 안 되며, 선정된 사업자는 제안요청기관의 보안요청을
준수할 것에 동의하여야 함
○제안사는 제안요청서 등에 대하여 검토과정에서 발견한 서류상 
착오, 누락사항 또는 기타 설명이 요구되는 사항에 대하여 제안
요청기관에 그 설명 등을 요구할 수 있음 
○설명 등의 요구는 반드시 문서로 하여야 하며, 구두로 질의하고 
응답받은 사항은 효력을 가지지 못함
○제안이 승인되어 계약서가 문서로 작성되기 전까지 제안요청기관은
그에 대한 어떠한 책임도 부담하지 아니하고, 제안업체의 제안서 
작성 및 제안요청기관과의 계약 시 사용된 비용은 전적으로 제안사가
조건 없이 부담하며 제안요청기관은 필요한 경우 제안요청서의 
요건을 수정할 권리를 가짐
○종합평가 후 협상대상업체로 선정된 제안사에 대한 통보와 후속 
절차에 따라 조달청의 최종사업자로 선정되어 계약서에 상호 날인
될 때에 비로소 본 계약이 체결되는 것이며, 계약체결 전까지  
발생한 어떤 서비스와 관련되어서도 제안사는 연고권 등 일체의 
법적 우선권을 주장할 수 없음
○제안요청서의 해석 관련하여 이견이 있을 경우 상호협의에 의하여
해결함이 원칙이고 합의되지 않을 때는 분쟁해결 절차에 따름
○기타 언급되지 않는 사항은 정부 회계 관련 제반 규정에 따름
- 8 -
2
 제안서 발표 및 평가
□제안서 발표
○제안서 발표일정 등은 제안서 접수 후 행정안전부에서 별도 통보
* 본용역과관련한별도의사전설명회는개최하지않음
** 제안서가다수접수될경우, 1차서류심사를거쳐2차발표평가진행예정
○제안서 발표는 제안서 접수순서로 하며, 제안사의 수행책임자가 
직접 발표를 원칙으로 하며, 연구원 1인 이상 동반가능
* 제안내용발표시간은20분(발표15분, 질의․응답5분) 이내로제한
○발표 자료는 PPT형식으로 별도로 준비하여야 하며, 설명회 개최 
2일 전까지 전자파일을 제출하여야 함
* 제안요약서를활용하여발표가능, 이경우별도자료제출불필요
○발표문과 제안서의 내용이 상이할 경우에는 그 사유를 명확히 하여야 함
□제안서 평가
○평가 방법
-
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
시행령 제43조에 따라
기술평가 및 가격평가로 구분하여 실시하되, 본 과업의 특성에 
맞게 작성한 기술평가 배점기준을 적용
※ 기술점수90점과가격점수10점을합하여100점으로평가
- ‘제안서평가위원회’에서 제안요청서의 제안내용 평가실시
- 기술평가 점수는 평가위원의 점수 중 최고 및 최저점수를 제외한
후 산술평균하여 산출하며, 최고 또는 최저 점수가 2개 이상일 
때에는 이 중 하나만 제외
※ 평가결과, 소수점이하의숫자가있는경우에는소수점셋째자리에서반올림
- 9 -
○평가 기준
- (기술능력 평가) 기술평가 항목 및 배점기준 <붙임2>에 따름
- (입찰가격 평가)
입찰가격이 추정가격의 
100분의 80 이상인 경우
입찰가격이 추정가격의
 100분의 80 미만인 경우
평점입찰가격평가배점한도×
해당입찰가격
최저입찰가격
평점입찰가격평가배점한도×
추정가격의상당가격
최저입찰가격

 

×
추정가격의상당가격추정가격의상당가격
추정가격의상당가격해당입찰가격




□사업자 선정
○제안서 평가결과 기술평가 점수가 배점한도의 85% 이상인 자를 
협상적격자로 선정하며, 협상순서는 협상적격자의 기술평가 점수와
입찰가격평가 점수를 합산하여 합산점수의 고득점 순서에 따라 결정함
- 다만, 합산점수가 동일한 제안자가 2인 이상일 경우에는 기술평가 
점수가 높은 제안자를 선순위자로 하고, 기술평가점수도 동일한 
경우에는 기술능력의 세부평가항목 중 배점이 큰 항목에서 높은 
점수를 얻은 자를 선순위자로 함
○그 밖의 사업자 선정 등에 필요한 사항은 협상에 의한 계약체결
기준(재정경제부계약예규 제40호, 2026.1.2.)에 따름
- 10 -
Ⅳ. 과업수행 지침
가. 일반지침
○용역수행기관은 본 제안서에 따라 과업이 완료될 수 있도록 하여야
하며, 과업수행방법 및 세부일정 등에 대하여 사전에 행정안전부와
협의한 후 과업을 수행하여야 한다.
○용역수행기관은 용역결과에 대한 행정안전부의 검토 및 보완요구에
대해 이를 수용하여야 하며, 용역완료 이후에도 본 연구결과와 관
련된 자료 요구가 있을 경우에는 이에 성실히 응하여야 한다.
○행정안전부는 과업수행에 있어 부적당하다고 판단하거나 태만하다고 
인정되는 용역 참여자에 대해 교체를 요구할 수 있으며, 이 경우용역
수행기관은 해당 참여자를 즉시 교체하여야 한다.
○용역수행기관은 용역수행 참여자를 임의로 교체할 수 없으며, 불가피한
발생 시 사전에 서면으로 행정안전부의 허가를 얻어야 한다.
○기타 용역수행과 관련하여 제안요청서에 따라 용역을 수행하며,
제안요청서에 명시되지 않은 사항에 대하여는 행정안전부의 지시에
따른다.
나. 보안대책
○용역수행기관으로 선정된 경우 보안규정을 준수하고, 본 용역에 
관한 일체의 사항을 행정안전부의 허가없이 외부에 누설하여서는
아니된다.
○행정안전부가 제공하는 모든 자료는 본 사업 이외의 목적으로 사용
될수 없으며, 본 용역사업의 모든 연구개발 결과는공동으로 소유한다.
○특히, 과업이 완수되기 이전까지 과업진행 내용 및 결과물이 외부에
유출되지 않도록 보안관리 책임자를 임명하여 관리하여야 한다.
- 11 -
○용역수행기관은 이 사업과 관련된 결과를 학술논문(학술대회 포함)
및 외부 발표 시에는 행정안전부의 허가를 득하고, 행정안전부의 
연구비 지원 사실을 반드시 언급해야 한다.
다. 수행단계별 진행사항 보고
○(서류제출) 용역수행기관은 용역 계약체결 후 10일 이내에 착수계를
제출하여야 한다.
- 착수계는 수행 책임자를 포함한 투입인력 전원의 이력서, 보안대책,
용역비 산출내역서 등 행정상 필요한 서류를 포함한다.
○(착수보고) 용역수행기관은 용역 계약체결 후 10일 이내에 사업 추진
일정, 방향, 내용 등 사업 착수보고를 실시하여야 한다.
○(중간보고) 용역수행기관은 과업 진척상황 및 중간결과 보고, 향후 
연구계획 및 내용 협의 등 중간보고를 1회 실시하여야 하고, 점검 
결과 지적사항에 대하여 보완하여야 한다.
○(완료보고) 용역수행기관은 계약만료일 10일 이전에 최종 완료
보고회를 실시하여야 한다.
○(수시보고) 용역수행기관은 행정안전부 요구 시 연구진행 상황 
등에 대하여 수시로 보고하여야 한다.
라. 과업의 변경 및 조정
○천재지변 또는 과업내용의 변경 등 부득이한 사유가 발생하였을
때에는 과업기간을 조정할 수 있다.
○과업수행자의 귀책사유가 아닌 중대한 사유로 용역의 계속적인 
추진이 불가능하다고 판단될 경우 과업주관부서는 과업수행자와 
합의 후 용역을 중지할 수 있다.
- 12 -
마 성과물 작성․제출
○전문용어는 ( )안에 한자 또는 영문으로 표기하며, 국립국어원의  
한글맞춤법 및 외래어 표기법에 따른다.
○최종 결과보고서 책자 및 요약보고서 책자 각 10부를 제출한다.
○연구 데이터 및 관련 자료를 제출한다.
바. 하자 책임관계
○과업수행자는 계획의 불완전 및 조사자의 착오, 성과품의 하자로
인하여 발주처에 피해가 있을 때에는 이에 대한 모든 민․형사상의
책임을 지고 필요한 경우 손해배상을 하여야 한다.
○본 과업으로 인하여 과업수행자가 제3자에게 피해를 주었을 경우
과업수행자 부담으로 손실을 보상하여야 한다.
- 13 -
Ⅴ. 기타 유의사항
가. 용역추진 준수사항
○연구자는 착수보고회, 중간보고회, 완료보고회를 개최하여야 한다.
- 보고회 개최를 위한 장소 및 자료는 연구자가 준비한다.
- 보고회에 참여하는 공무원에 대하여는 발주기관이 협력한다.
○각종 보고회 일정, 장소, 방법 등 기타 필요한 사항은 연구자와 
상호 협의하여 정한다.
○연구자는 각종 보고회 개최 후 발주기관과 협의하여 결과보고서를
작성하여 발주기관에게 제출한다.
나. 저작권 관련사항
○연구용역 결과물에 대한 지적재산권 일체와 2차적 저작물 또는 
편집저작물의 작성권은 발주기관과 계약 상대자가 소유하며, 발주
기관은 정책상 과업결과물의 내용을 일부 보완 또는 수정할 수 
있다. 다만 협의에 따라 달리 정할 수 있다.
○연구용역 완료 이후에 타인, 단체로부터 저작권 등 작성에 대한 
소송분쟁 발생 시 연구자(과업수행자)가 책임을 진다.
다. 용어의 해석
○사용언어, 문자 등의 해석에 있어 발주기관과 연구자간에 해석상의
분쟁이 야기되지 않도록 하여야 하고, 그 뜻이 불분명한 용어는 
알기 쉽고 정확하게 정의한 후 사용하며, 과업지시서상의용어  
해석에 차이가 있을 경우에는 상호협의 후 결정한다.
- 14 -
라. 조사 업무
○연구자는 용역수행 관련 제반 현황 및 자료를 수집분석하되, 그 
출처를 반드시 명기하여야 하며, 필요시 관계기관과 협의한다.
○선행연구 조사, 설문조사 등 조사업무의 변경 또는 수정이 필요한
경우, 발주기관과 사전 협의하여 결정한다.
마. 용역원가산출내역서 작성, 제출 및 정산
○용역 수행자는 제안서 제출시 ‘(계약예규) 예정가격 작성기준(재정경
제부계약예규제34호, 2026.1.2.)’ 및 비목별 기준에 따라 ‘용역원가산출내역
서’를 작성 후 제출하여야 한다.
○국내 여비는 시외여비만을 계상하되 공무원여비규정
제3조와 
관련, 책임연구원은별표1 (여비지급구분표) 제1호 등급, 연구원 
및 연구보조원은동표 제2호 등급을 기준으로 작성한다.
○용역수행을 위한 자문회의 개최 시 참석자 수당은 당해 연도 예산
작성 세부지침상 위원회 참석비를 기준으로 한다.
○기타경비는 용역 수행자가 본 용역수행에 직접 소요되는 경비로서 
교통통신비(우편료, 시내교통비 등), 유인물비, 전산처리비 등 실비를  
기준으로 작성한다.(외주용역비는 인정하지 아니한다)
- 15 -
붙임 1
 제안서 작성항목 및 작성방법
작 성 항 목
작  성  방  법
1. 개 요
 가. 목적 및 배경
 나. 수행 범위
 다. 추진전략 및 목표
 라. 제안의 특징 및 장점
 마. 활용방안 및 기대효과
❍해당사업의 제안요청 내용을 명확하게 이해한 후 본 제안 
목적, 수행범위 등을 기술
❍추진전략 및 목표를 정확히 기술하고 제안자가 본  
과제에 대하여 지닌 강점 제시 
❍기대효과는 본 용역결과의 활용가능성을 고려하여 가급적 
구체적으로 기술
2. 제안기관 현황
 가. 일반현황
 나. 조직 및 인력현황
❍연혁, 주 사업 분야 등 제시
❍본 제안요청 관련 조직 및 전문인력 보유현황 제시
3. 연구 수행계획
 가. 연구 방향
 나. 대상 및 범위
 다. 연구 방법 및 절차
❍연구를 위한 전체적인 연구 계획
❍제안 의도의 연구대상 및 범위를 세부적으로 명시
❍연구 수행에 채택할 기법 등 연구 수행 방법 명시
  - 국내외 관련 사례 조사 대상 및 분석방법 등
❍연구 수행에 필요한 관련기관과의 협력 방안
  - 담당자 면담·설문 조사 및 T/F 구성·운영 방안
❍과제수행과 관련된 국내외 문헌 목록
4. 관리계획
 가. 과제별 추진계획
 나. 단계별 추진일정
 다. 인력투입계획
 라. 추진 조직도
 마. 과업수행 관리방안
 바. 용역수행 비용 계획
❍연구 과제별 추진 계획 및 단계별 일정 기술
  - 과업수행 중 진행 보고 계획 등   
❍진행단계별 투입인력 
❍개인별 담당업무를 명시한 추진조직도  
❍일정, 품질관리 등 용역관리 방안 제시
❍용역수행을 위한 관련 비용 사용 계획 
5. 기 타
 가. 지연 시 대책
 나. 보안준수사항
 다. 사후 서비스 계획
 라. 기타 필요한 사항
❍과업 완수가 지연될 경우 대책 
❍과업수행 시 취득한 정보 및 자료에 대한 보안대책  
❍기타 위 항목에서 제시되지 않은 기타 지원사항 등 기술
❍ 제안서 제시사항의 증빙자료 등 첨부
- 16 -
붙임 2
 제안서 평가 항목 및 배점기준
제안서 평가항목 및 배점한도
평  가  항  목
배점
평     가
평가점수
(대상기관)
1
등급
2
등급
3
등급
4
등급
5
등급
총          계
90
A
B
C
D
E
1. 용역기관의 수행 능력
10
 - 연구 분야에 대한 이해도
10
10
9
8
7
6
2. 참여인력의 과업수행 적정성
10
 - 참여인력의 규모 및 전문성1)
10
10
9
8
7
6
3. 용역 수행계획
40
 - 과업 추진전략 및 방향
10
10
9
8
7
6
 - 과업 목적 달성 가능성
10
10
9
8
7
6
 - 수행방법과 절차의 구체성 및 적합성
20
20
18
16
14
12
4. 기타 
30
 - 제안내용의 현실성 및 타당성
10
10
9
8
7
6
 - 과제제안요구서(RFP)와의 부합성
10
10
9
8
7
6
 - 연구결과의 실현가능성
10
10
9
8
7
6
1) 참여인력의규모및전문성평가기준(본연구용역실제참여인력기준)
- 실제연구용역에투입되는인력1명당박사5점, 석사4점, 학사3점, 기타2점의점수를부여
하여합산평가하여아래해당구간에따라평가
21점이상
18∼20
17∼15
15∼13
13 미만
10점
9점
8점
7점
6점
* (예시) 박사3명, 학사1명→18점(박사3명×5점, 학사1명×3점)
☞평가시9점부여
- 17 -
붙임 3
 제안서 작성 서식
[서식#1] <표지>
- 2026년 요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발 -
제   안   서
2026.
.
.
기관명     대표        (인)  
- 18 -
[서식#2]
확
약
서
본인은행정안전부에서주관하는“2026년요양(병)원시설유형별대피체계
표준모델개발” 정책연구용역제안서를제출함에따라다음과같은사항을
확약합니다.
1. 제안서의모든내용및문서에는허위사실이없으며, 이를어길시향후
행정안전부사업의불이익을당해도이의를제기하지않을것임
2. 본업체는최근3년간관계법령에의거입찰참가제한등관계기관으로부터
징계받은사실이없음을확약하며, 계약체결후라도만약위사실에대한
위배내용이확인될시, 계약해지및이에따른불이익사항에대한책임은
본업체에있음을확인합니다.
3. 본업체는제안요청서내용과본입찰에관련된귀부의방침을숙지하
였으며, 사업의과제선정방식및이와관련된귀부의공정한심사와
객관적내부절차에의한제반결정에아무런이의를제기하지않을것임
2026년
월
일
주
소:
업체명:
대표자:
(직인)
행정안전부장관귀하
- 19 -
[서식#3]
일반현황
1. 회
사
명
2. 대표자
3. 사업분야
4. 주
소
5. 전화번호
6. 회사설립
년
도
년
월
7. 해당부문
종사기간
년
월
～
년
월
8. 주요연혁
※ 공동도급대상업체도작성하되, 제안사와구분하여각업체별로기재
- 20 -
[서식#4]
조직 및 인력 현황
1. 조직 및 인원현황
박사(기술사) : ○○○(학위 전공명) ...........
석사 : ○○○(학위 전공명) ..............
학사 : ○○○(학위 전공명) .............
2. 본 사업 수행조직 및 업무분장
    
 ※ 1. 분야별책임자를명시하고직위, 성명, 기술등급을기재.
2. 분야별기술자기재순서는평가시참고될수있도록직위별로기재.
3. 인원현황은과업의목적에부합하는분야의전문인력에한함
4. 상기인원은연구개발기간중본과업에집중적으로투입할수있는인력이어야함
 조 직 책 임 자
        부문
        부문
        부문
        부문
- 21 -
[서식 #5]
참여연구원 인적사항
구
분
직책/ 성명
소
속
학위및전공
참여율
(%)
비고
(자격증)
(주민등록번호)
년도
학위(전공)
책임연구원
앞자리만기재
연구원
앞자리만기재
연구원
앞자리만기재
연구보조원
앞자리만기재
보조원
앞자리만기재
※ 1. 학위및전공은대학(학사) 이상의모든학위와전공을구체적으로기록
2. 참여율은본연구사업에투입되는비율로써기재
3. 확인결과기재된내용중허위사실이발견된경우0점처리함
4. 본사업을수행할인력에대한이력사항(서식#6)을함께제출할것
- 22 -
[서식 #6]
참여인력별 이력사항(최근 3년간)
성 명
소 속
직 책
연 령
       세
등 급
참여율
주민등록번호
(앞자리만)
학사
                     전공
졸 업 년 월
       년    월  
석사
                     전공
해당분야근무경력
       년    개월
박사
                     전공
취 득 년 월
       년    월  
본사업참여임무
목표투입공수
(참여기간:개월)
        
경        력
사   업   명
참 여 기 간
(년월 ～ 년월)
담 당 업 무
발 주 처
비 고
※ 작성요령
1.「파견근로자보호등에관한법률」등에의한파견근로자인경우에는파견업체명과원소속사를
함께명기하여야함. (예시) 업체명(원소속사명)
2. “등급”은학술연구용역인경우“학술연구용역인건비기준단가*” 구분에의한등급을말함.
* 예정가격작성기준(재정경제부계약예규제34호, 2026. 1 2.시행)
3. 경력은최근3년간(입찰공고일기준) 해당분야근무경력및용역수행실적을기술함.
(예: 공고일이2024년6월인경우2021년7월～2024년6월)
4. 기술등급및자격증, 경력및수행업무와관련된사항을증명할수있는자료를붙임
으로첨부하여야하며, 첨부되지않은자료에대하여는인정하지않음.
5. 소속회사에대한재직증명서는붙임으로첨부함.
6. 참여자전원이개인별로기재
7. 참여율은본사업에투입되는비율로기재
- 23 -
[서식#7]
서   약   서
제안명: 2026년 요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발
1. 당사는 귀 기관의 사업자 선정방식 및 제안요청서 내용과 본 입찰에 
관련된 귀 기관의 방침을 숙지하였으며 이에 이의가 없음을 확약
합니다.
2. 당사는 제안서 및 제출서류 등을 사실에 근거하여 작성하였으며, 
제출하는 서류 등이 부정한 방법으로 작성되었거나 허위 기재사항 
등이 확인될 경우 참가자격 박탈 등 법적․재정적․행정적 책임을 감
수하겠습니다. 
3. 또한 행정안전부에서 평가를 위해 구성한 평가위원과 평가방법 및 
평가기준에 따른 결과에 대해서도 어떠한 이의를 제기하지 않겠으며, 
행정안전부의 추가요청에 성실히 따르며 제반 유의사항을 준수할 
것을 서약합니다.
2026년   월   일
    주          소 : 
    업    체    명 :
    대    표    자 :                             (인)
 행정안전부장관  귀하
- 24 -
[서식#8]
보  안  각  서
  귀 기관이 발주한 본 위탁용역 건 제안참여와 관련하여 다음 사항을 
준수할 것을 각서로 제출합니다.
1. 위탁용역에 대한 제안참여에 있어 제안요청서상의 제반 보안사항을 
철저히 이행하겠으며,
2. 보안사항을 외부에 누설시켜 문제점을 야기시켰을 경우에는 보안 관계 제 
법령에 의거 처벌받음은 물론 어떠한 제재조치를 취하여도 이의를 제기
하지 않겠습니다.
                              2026년    월     일
    주          소 : 
    업    체    명 :
    대    표    자 :                             (인)
행정안전부 (분임)재무관 귀하
- 25 -
[서식#9]
청렴서약서
  당사는 부패 없는 투명한 기업경영과 공정한 행정이 사회발전과 국가 경쟁력에 중요한 관건이 됨을 깊
이 인식하며, 국제적으로도 OECD뇌물방지 협약이 발효되고 부패기업 및 국가에 대한 제재가 강화되는 
추세에 맞추어 청렴서약제 시행 취지에 적극 호응하여 행정안전부 수요 공사(물품, 용역) 입찰에 참여함에 
있어 당사 임직원과 대리인은
1. 입찰가격의 유지나 특정인의 낙찰을 위한 담합을 하거나 다른 업체와 협정, 결의, 합의하여 입찰의 자
유경쟁을 부당하게 저해하는 일체의 불공정한 행위를 하지 않겠습니다. 이를 위반하여 경쟁 입찰에서 
특정인의 낙찰을 위하여 담합을 주도한 것이 사실로 드러날 경우 행정안전부에서 시행하는 입찰에 입
찰참가자격제한 처분을 받은 날로부터 최고 2년 동안 참가하지 않겠으며, 경쟁 입찰에 있어서 입찰자
간에 서로 상의하여 미리 입찰가격 협정을 주도하거나 특정인의 낙찰을 위하여 담합을 한 사실이 드러
날 경우 행정안전부에서 시행하는 입찰에 입찰참가 자격제한 처분을 받은 날로부터 최고 2년 동안 참
여하지 않고, 위와 같이 담합 등 불공정행위를 한 사실이 드러날 경우 독점규제 및 공정거래에 관한 법
률에 따라 공정거래위원회에 고발하여 과징금 등을 부과토록 하는데 일체 이의를 제기하지 않겠습니다.
2. 입찰, 계약체결 및 계약이행 과정에서 관계공무원에게 직․간접적으로 금품․향응 등의 뇌물이나 부당한 
이익을 제공하지 않겠습니다. 이를 위반하여 입찰, 계약의 체결 또는 계약이행과 관련하여 관계공무원
에게 뇌물을 제공함으로써 입찰에 유리하게 되어 계약이 체결되었거나 계약이행 과정에서 편의를 받아 
부실하게 시공한 사실이 드러날 경우에는 행정안전부에서 발주하는 입찰에 입찰참가자격제한 처분을 
받은 날로부터 최고 2년 동안 참가하지 않겠으며, 입찰 및 계약조건이 입찰자 및 낙찰자에게 유리하게 
되도록 하거나, 계약이행을 부실하게 할 목적으로 관계공무원에게 뇌물을 제공한 사실이 드러날 경우에
는 행정안전부에서 시행하는 입찰에 입찰참가자격제한 처분을 받은 날로부터 최고 2년 동안 참가하지 
않고, 입찰, 계약체결 및 계약이행과 관련하여 관계 공무원에게 뇌물을 제공한 사실이 드러날 경우에는 
행정안전부가 시행하는 입찰에 입찰참가자격제한 처분을 받은 날로부터 최고 2년 동안 참가하지 않겠
습니다.
3. 입찰, 계약체결 및 계약이행과 관련하여 관계공무원에게 뇌물을 제공한 사실이 드러날 경우에는 계약체
결 이전의 경우에는 낙찰자결정 취소, 계약이행 전에는 계약취소, 계약이행 이후에는 당해계약의 전체 
또는 일부 계약을 해지하여도 감수하겠으며 민․형사상 이의를 제기하지 않겠습니다.
4. 회사 임․직원이 관계 공무원에게 뇌물을 제공하거나 담합 등 불공정 행위를 하지 않도록 하는 회사윤리
강령과 내부비리 제보자에 대해서도 일체의 불이익처분을 하지 않는 사규를 제정토록 노력하겠습니다.
   위 청렴서약 이행계획서는 상호신뢰를 바탕으로 한 약속으로서 반드시 지킬 것이며, 낙찰자로 결정될 
시 본 서약내용을 그대로 계약특수조건으로 계약하여 이행하고, 입찰참가자격제한, 계약해지 등 행정안전
부의 조치와 관련하여 당사가 행정안전부을 상대로 손해배상을 청구하거나 당사를 배제하는 입찰에 관하
여 민․형사상 이의를 제기하지 않을 것을 서약합니다.
2026.   .   .
           서 약 자 :               (인)
행정안전부장관  귀하
- 26 -
[서식#10]
연구자 윤리 서약서
연구자: 소속     성명 ○○○
상기 본인은 행정안전부의 ‘2026년 요양(병)원 시설 유형
별 대피체계 표준모델 개발’ 과제를 수행함에 있어 정책연
구의 객관성과 신뢰성, 연구결과의 공익성과 진실성을 확
보하여 정부의 정책개발에 효율적으로 활용하기 위하여 아
래와 같이연구윤리를 준수할 것을 서약합니다.
첫째, 정책연구 과정에서 객관적인 자세를 가지고 철저한 
기록을 통해 연구결과의 검증이 가능하도록 한다.
둘째, 연구결과에 중대한 영향을 미칠 수 있는 데이터 및 분석
결과를 왜곡 또는 조작하지 않으며 결과발표는 진실 되고 공정
하게 한다.
셋째, 유사 중복된 연구를 지양하며 연구자원을 투명하고 
효율적으로 사용한다.
넷째, 타인의 연구개발 과정과 결과를 존중하며, 위조, 변조,
표절 등 지적재산을 도용하는 연구부정행위를 하지 않는다.
2026년   월   일
행정안전부장관 귀중
- 27 -
[서식 #11]
가격 제안 세부내역 및 금액산출 근거표
                                                            (단위 : 천원)
비  목
구  분
구성비
산출내역
1. 인건비 소계
ㅇ
ㅇ
ㅇ
ㅇ
2. 경비 소계
ㅇ
ㅇ
ㅇ
ㅇ
ㅇ
ㅇ
ㅇ
ㅇ
3. 일반 관리비(%)
4. 이  윤 (%)
5. 부가가치세
합    계
※ 항목은용역기관편의에따라작성(인건비등은기준단가적용) 가능하며, 세부내역서는
엑셀프로그램사용을권고
